---
layout: post
category: life
---

好吧，上次说到哪儿了？

话说得补充一下２８号的事情，在我逛清真寺的时候，其实很多讲解是中英文混搭的，没错，是混搭，也就是英文说英文的，中文说中文的，讲得完全不是同一个东西。我挺好奇那个看门大爷为什么就不好奇一句长度不超过３０字的中文翻译成英文竟然是怒长的一段话，不过话说回来，他连康熙千年前留下一块匾都信了。

在读英文的时候，我旁边站着一位大叔，也是一副游者打扮，震惊的看着我，惊叹一句，你也是穆斯林么。。。我很尴尬地解释这是英文。回想起来，大叔究竟为啥震惊呢，是我穿的不清真，还是我长得。。。？

好了，补完上期的尾巴，开始说今天的事。现在是北京时间五一劳动节的凌晨两点十分，我和三波人坐在大同火车站的候车室里，其中两辆是来往东胜西和北京西的，我是第三波，三点钟前往昌平北，抢不着票嘛，地铁也一样，像歌里说的，We are the 昌平。。。反正我也没去过昌平，其实昌平北离十三陵挺近的，但我还是先回家吧，ＰＰＴ没做呢。

说了一堆没用的，还没进入话题呢。今天（确切的说是昨天）的旅途虽说比之前一天更有计划，但依然让我整得很凌乱。

首先，按照原先的计划，我发了微博，ins，把一部分照片传到google photos，然后满怀期待地看一眼点赞情况，果然，一个也没有。然后我按照计划到了小媳妇凉粉那里要了碗凉粉，却被告知他们刚开门，凉粉还没运过来，我靠九点了好么。。。

带着遗憾，我进了古城，找了家肯德基垫了下肚子，其实我想吐槽一下，古城里的小吃，要么是山楂（我去吃完更开胃），要么是碗秃（一种凉拌荞麦面），其他的就没得选了。

早上的古文化街，没了那么多发传单的和“各种十五元，全部十五元”的大喇叭，确实多了些古城的样子。我在城里闲逛了许久，其实是我找不到昨天的关帝庙了，而我的流量也快没了，必须减少不必要的流量开支，（＠某新媒体工作者，所以前天你跟我讨论“互联网已经不是个走流量的时代了”这个话提的时候，我的意思其实是我的手机流量不够了，请别再给我发截图了）。

# 大同关帝庙

终于，找到了关帝庙，好在大同古城真的不大，门票３０，其实我更关心的是门口的戏台到底啥时候开演，所以我在买票的时候特地问了下，售票员给了一个我并不太满意的答案，两点半，这也就意味着，我想一天逛完地方都要在两点半之前逛完，而看完戏之后，我也想不出干啥了。

说说关帝庙吧，内部有一座元时期的庙宇，由于元朝特殊的历史地位，现在留下的元朝建筑真心凤毛麟角，明清木构建筑已经进阶到第二等级了（斗拱结构从支撑功能变成装饰功能），所以想看先人木构上的智慧，就要看明清之前的。

其实我去关帝庙的目的还不在元构，而是那些壁画，据说是惟妙惟肖的描述了三国故事，不过很可惜，壁画都被收起来保养了，留下来了三面空墙被黄布裹着。

先说到这里吧，火车来了～

# doge九龙壁

中国有三处九龙壁，一个在故宫、一个在北海最后一个在大同，《壁下观》提过，大同的九龙壁是三者最好看的。确实，自从我不知哪里看到的日本学者提下的，“清朝的中国龙看起来太瘦，像蚯蚓”之后，我看手上拍下的故宫九龙壁，便觉得这话应该是实话。

但大同这个不同，建于明朝的大同九龙壁，光从高度上就可用壮观来说，龙体也算粗壮有力，表情也很丰富。我最喜欢的是最走的那条，都说鲤鱼跃龙门化身为龙，最左估计是条海doge吧～

# 大同市博物馆

大同市博物馆离古城不远，在九龙壁坐３８路车没几站就到了。其实打算是逛下大同市博和大同美术馆，可惜只有博物馆开放了。博物馆是一个造型很有趣的建筑，不太清楚它的造型，６９?

按照展厅排布，一楼原始展馆，特展（目前是铜镜展），代国展（春秋时期代国位于大同）;二楼北魏艺术展；三楼瓷器书画展。感觉大同博物馆颇有点国家一级博物馆的味道，当然了，也可能是因为是新馆。具体有点记不得了，貌似有个春宫镜印象还蛮深的，我看看回头贴照片的时候补足吧。

大概逛了两个小时，看了看表，我急忙赶回鼓楼吃饭，因为关帝庙的戏台演出要开始了。

# 大同关帝庙戏台

前一天逛古城的时候看到了个“晋商茶庄博物馆”，趁演员准备设备的空隙，我去看了下，怎么说呢，标题党，实际是个卖茶叶的，囧。

说说戏台吧，演的是北路梆子《喜荣归》和《二进宫》。《喜荣归》讲的是状元赵廷玉装成乞丐回来迎娶妻子崔秀英，崔家以貌取人不肯承认亲事，后来得知赵是金科状元羞愧难当，印象最深刻的是秀英大喊的”我的妈唉“，不知道路没录下来。《二进宫》我挺感兴趣的，毕竟是看过两遍《明朝那些事儿》，讲的是万历登基的事，书里讲得极其精彩。戏里我就蒙了，全是代称，十岁的万历变成了襁褓中的孩子。。。总之，我是一脸懵逼地看完了，印象最深刻是李贵妃的一个台词，好像是怎么怎么哭老王（其实是哭先帝的意思）。

# 古城墙、魁星楼、四牌坊和记忆大师

看完戏，已经是傍晚，除了城墙，大部分景区都关门，既然城墙免费，我就有一次登城了。这回我可是打算把整个城墙走了个遍，可惜大同城墙虽然宣传是已经建成，但其实很多还在维护，所以从正西面向南的路还是不通的。默默吐槽一下，这个城的北面防御力明显高于南面嘛～

话说，小小的科普一下，大同人骂人脸皮厚是“城墙里面夹块砖”，我也不知道真的假的，别问我怎么知道的。

打发时间，我还看了记忆大师，不错的电影，我单独写影评吧。出了电影院，已经将近１１点，安静的路上只有鼓楼这一路有路灯，沿着空旷的街道我又拍了几张照片。

# 尴尬的归途

说到大同火车站，其实离古城也很近，走路的距离，路上还能看到老城墙未拆的遗址，大概因此我在一条交叉路口走错了路。到了地图上的”大同站东广场“其实是个工地。。。要想去大同站还需绕行两公里，而且路上非常恐怖，一来是没有路灯，二来是由于城区建设路边基本上也都是正准备拆迁的空楼，吓死宝宝了。

到了大同站，另一个尴尬的事情发生了，居然没有自助取票机，唯独的夜间窗口排着长长的队，队伍后面两个乞丐正在对酒切磋乞术，估计此时此刻最精神的就是他俩了，我从睡眼惺忪的售票员取了票，又经过了睡意朦胧的安检，进入了昏昏欲睡的候车厅，记下了这次略微传奇的旅途。
