---
layout: post
category: life
---
# 到洛阳避暑

没错，题目就是这样，今年的北京天气可真不咋样，先是疯狂的柳絮，然后莫名其妙的刮起了多年不刮的沙尘暴，最可怕的是这个周末的温度直接飙升到38度。

洛阳是我一直打算去的城市，我第一次去西安的时候，原打算是从洛阳返程，结果没想到被西安的人群吓到了，真的，之前我还没过那么多人。

从北京到洛阳的火车票其实非常难买，我本打算清明节前往，但是因为忙活工作没来得及买票，去了大同。也不算是个坏事，我在大同博物馆了解到了一些北魏孝文帝南迁的故事，正好相当于预习了。

我打算端午节去洛阳，可惜票也不好买，无奈选了这个周末，好在洛阳只有30度。

## 晚点三个小时的火车

我早早地下了班，因为我买的火车票是六点半的，其实我想买九点的票，可惜九点的票也没了。但这并不耽误我坐一辆九点的火车，因为我的火车晚点了两个小时。

在火车上的一夜，我感觉这辆车一直在赶时间，最后当乘务员告诉我到洛阳的时间的时候，是八点半，比原计划晚了两个小时。

出站，伴随着五环之歌的旋律，我找到火车站肯德基蹭了一会儿网，确定接下来的路线（我的全国流量已经用完了）。

## 洛阳市博物馆

洛阳火车站到市博物馆其实很好找，出站直走3km左右，右拐一个街区，再左拐穿过洛水（应该是洛水）就是了。我找到一辆ofo，这么好找的路我觉得没必须要依靠更高端的设备，然而我错了，路途中我碰到了天子六驾广场，我意识到我拐早了，因为当时定路线的时候显然不应该到这里。

天子六驾，其实是个车马坑，就是周天子当时的礼仪，没啥好看的，是我第一个从行程上划掉的地方。到门口，我叹了口气又继续到我原定的目的地去了，话说洛阳的电动车还真多，我一下子认识了好多品牌，鉴于他们都没给我赞助我就不提了。

经过多次误打误撞，我终于到了博物馆。洛阳市博物馆新馆貌似在新区，周围一片拆迁或者城镇，我也不敢往里走，大概6公里左右的行程我骑了一个小时。

洛阳市博，门口一个大柱子，我猜一下，应该是个地动仪雕塑，也许我猜错了，内部是两层。一楼和很多博物馆一样，是此地的历史介绍，毕竟从夏开始，帝王们就开始在洛阳建都，从茅草屋，到巍峨的木构。史书上把这些地方描述的宏伟大气，可惜现在看到的，只有那些建筑的基址了。

一个有趣的设计，前文提到，北魏孝文帝从平成（大同）搬迁到洛阳，装修洛阳城，设计了这个城的中轴线（都说是中轴线，但我看来明显偏好多），一条大路从龙门直接连上了邙山上东汉光武帝的墓。现在这条路貌似还在，其实更像是巧合，一千年过去了，这个老城在地理上移了位置，就连新城也相对那时旋转了几度。但是链接邙山和龙门的路竟然还在，定鼎路，只不过这回，链接刘秀的墓和龙门是一个Z，或者是个手写的大写I。

## 洛阳古墓博物馆，闭馆，sad

古墓博物馆其实我一直想去，就是东汉光武帝的墓，后来原址上有很多唐墓和宋墓。其实国内有很多墓地是可以观光的，不过这个貌似是唯一一个可以进墓穴的，据说内部复原了汉、唐、宋时期的墓穴。

遗憾的是这一天它断电了（哭）。由于在邙山上，骑车上去很痛苦，但下来就爽了。另外说说公交，虽然我看到了公交站，但我并没有遇到过公交。。。

## 明堂和天堂遗址（强烈不推荐）

来洛阳之前，我特别看了一下央视的纪录片，貌似叫《天地洛阳》。纪录片介绍过明堂，就是祭祀场所一样的地方，职责类似于，或者就是北京的天坛，武周时是96m，我的天，平原立起来一个将近100m的木头，果然招雷劈，不久毁于大火，然后有重建了。当时弹幕飘过，说明堂已经重建，据说跑男还去拍过节目。

新的天堂在洛阳还是蛮高的，跟旁边的电视塔遥相辉映，很像慈寿寺和北京电视塔的感觉，或者加一点想象力，像《攻壳机动队》里面的日本。突然想起来，日本很多城市就是照搬洛阳，日本的历史对洛阳的描绘也衬得上神都了，虽然我在洛阳看到的日本人并没有西安得多。

这些东西还都是想象，来洛阳之前，我曾梦过这个古城，我会找一个古城内的青旅，我会在日出之前赶到屋顶，远远地看到明堂那面的灯光和星空相映。这些泡影全在我到了洛阳破灭。

明堂在外面看看可以尽情想象，进去之后，就是一个无比俗气堂皇的大殿。所谓的大唐表演，就好像大学话剧团的表演，里面确实有介绍唐朝生活的部分，但是莫名其妙，本来还在说武器，突然就讲起来女人的发髻。八角形的建筑最难做展览，因为进去像迷宫一样，果然如此，我的体验就是每进一个门，都是个挑战，你不知道这屋子你进没进去过，还是特么的就是个出口，再提一个尴尬的事情，如果你出去了，就别想回来，景区里面的每个楼（其实就两栋）都只能进去一次，我和天堂门口的服务员理论了半天，她才放我进去，只因为我进去之后啥也没看着就莫名其妙地出来了。

我很怀疑明堂和天堂的重构者是否是清华大学建筑系的，这两栋建筑简直是利用钢筋混凝土完美的把木构建筑的一切缺点实现了。

另外提一下，逛完天堂，夜色已完，景区内的灯居然都灭了，留下来的只有里面的游乐场的灯光和跑男的广告牌。。。

## 丽景门

回到古城区，丽景门和前面的老街还热闹着。我看门上还有人游览，便买了票。不太清楚丽景门是不是复建的建筑，城墙都貌似是水泥铸好然后画的缝。但是上面还是有一个寺庙，还是个木构，我有点迷惑。但我并不多想，经过明堂那次糟糕的经历，我只想让新的感受把无奈覆盖掉。

丽景门夜景很美，上面还有很多洛阳老氏族的来历，外面还有几个接头艺人唱着民谣，很好奇他们为什么没串味。

## 安喜门青旅楼上

我还是大清早到了青旅楼上，装饰很有感觉，这里是一只猫的地盘，我和它周旋很久才没让它进屋吹空调。

## 龙门石窟

还是定鼎路，只不过在另一个方向上，大概一个小时的车程到达目的地，我在网上订了电子导游。遗憾的是景区WiFi永远连不上，我还租了一个导游器。

龙门石窟，作为四大石窟之一，其实招我体验，我感觉是最差的一个（当然我更喜欢硬朗的雕塑线条和更有故事性的内容）。也许是因为太出名了，破坏也是最严重的。

保存最好的，是庐舍娜大佛，或许破坏的也不轻，毕竟人家以前是有房人士。旁边的迦叶，感觉像没雕完，或者被破坏了，或者当时就想雕成这样，毕竟是苦行僧嘛。然而讲解器没讲，旁边的导游也没说。

龙门石窟主要是西山石窟很多，河对岸东山上也有几个石窟，联票里面有，我就游览了几个。另外联票里面还有香山寺、白园（跟白居易有关），蒋宋故居（民国时期的地区谄媚中央工程，估计蒋介石都没住过多久）。

回去的路上有龙门石窟博物馆，时间还有富余，我便游览了几分。博物馆四层，负二层错乱的摆着很多石窟里面或是已经破坏、或是修复的时候发现的墓碑之类的石刻。负一主要是丝绸之路的展品。一二层有一些追回的石窟像，也找不到原来的佛位，或者是复原不了就放到这里了。

