---
layout: post
category: life
---

从今天起，我打算换一种日记形式写博客，因为貌似是在腾不出时间来维护它，不如就用琐碎的时间当做微博来记也不错。

又一次来到了大同。说来我和大同还真是有缘，从2015年开始，我几乎每年都来一次这里，我也是因为把第一次从大同出发到华山的照片全弄丢了之后才开始写游记的。

前两次来大同，都没进古城，一次去了云冈石窟，一次去了恒山。大同给我的感觉可太像我小时候的大连了，同样是工业城市，也同样是旅游业起步中。

# 香喷喷的浑源小媳妇凉粉

经历了折磨人的号称４小时实际６小时的客车（因为我没买到火车票），路上全靠一本《青铜时代》打发时间。到站，我急忙开始搜索住宿，令我大吃一惊的是，基本店店客满，找了好几家才在古城外面找到了一家提供单间的招待所。

话说，我还没提这次旅行的目的呢，其实很简单，无非“逛吃”，逛嘛，自然是一直路过从未进入的古城区（我是有原因的，大同古城墙去年才全部完工）。至于吃，那自然是我魂牵梦绕的浑源县小媳妇凉粉。

到了招待所，打听好两份的位置，我直接到了店里，一份凉粉７块，香得很呐。从南面进入古城，其实挺失望的，南门是大面积的拆迁工地，我并没有绕道，在南门外面有一个土堆，用栏杆围起来的，应该是以前的城墙保留出来的一部分，我没多停留，直接前往华严寺。

# 值得一去的华严寺木塔

华严寺是晚上６点关门，作为《壁下观》的非会员粉丝，不去是不可能的，大概４点，我到了华严寺门口，令我大吃一惊的是，门口竟然在举办广场舞大赛，真心影响我和古人神接啊（其实广场舞也算戏曲吧，而且五一又不是传统节日，姑且原谅大妈们了）。

华严寺给我的印象不是很好，并不是因为它是辽构，可能门口的广场舞占大部分吧。进门后一眼就能看出都是复建的建筑，据说是韩美林设计的（我在此不做评论）。

大雄宝殿是正宗的辽构，风吹过铜铃还带有一些唐韵，内部是五尊佛像，代表东西南北中（很遗憾，虽然带了眼镜偷拍，但是没拍到），两边的天神像是明朝修建的，全部倾斜站立，没错就是迈克尔·杰克逊的太空步。

大殿旁边的木塔，应该是本次旅行最值得的一处了，关键是我去过不少地方了，也见过各种砖塔、石塔或者是木塔，可它们基本上不让上去，或者是只开放几层，但这里，不论是塔底的暗室（明显重修了），还是塔身，全部可以游览，虽然限制人数，但是这可是木塔啊！

华严寺其实挺好的，可惜被门口的乌烟瘴气毁了，说好的古文化街，怎么能让商户随便装修呢，还有那个广场舞大赛，真心想吐槽啊。

# 大同清真大寺

接下来我去了本次旅行的另一个亮点，清真寺。自打从西宁回来，我见到清真寺就想进去看看，不是我要入教，主要是以前不知道可以进。清真寺里面可真是比华严寺清净太多了，里面有很多穆斯林的介绍，比如关于狗的。说实话，看完这些介绍我真心觉得很多人吃狗，是对狗很大的尊重啊。清真寺的老人一定要我拍一块牌匾，说是康熙一千年前留下的，出于对陌生人的尊重，我就不纠正时间上的错误了（所以说如果我哪天开始纠正你的错误了，其实我是把你当自己人～）。

鼓楼貌似也是翻修的，旁边的刀削面很好吃（因为大学室友是山西人，我曾一度吃过很长一段时间的刀削面，不过确实挺好吃的）。鼓楼大街，其实就是很宽的有很多古建筑的文化街，没有南锣的呦呵，没有秦淮的小曲，没有蔚县的酒香也没有平遥的牛肉，怎么说，算是放大版的古北吧。

鼓楼大街上有一个关帝庙，经过的时候已经关门了。我大概看一下应该是元朝建筑，貌似我朝一直贬低元建啊，除了狮子林基本上说不出啥，辽构都能至少说出四个。关帝庙门口有个戏台，跑马灯告诉我貌似这里明天会有演出，哈哈，我得来看看。

# 夜幕下的鼓楼和城墙

夜幕降临，到了在城墙拍夜景的好时候，南京和西安的城墙都有个缺点就是周边的灯光太猛，拍不出寂寞空虚冷的画风，其实平遥的城墙刚刚好，可惜照片都叫我弄丢了。大同的城墙可比平遥的宽得多，但马上能感到平遥和大同城墙的画风相同，两边的灯光随着夜色而黯淡下来，只留城墙上边的路灯，城墙的灯光照亮了这个方方正正的城，就像我爬泰山的时候回望泰安那方正的城区，不过这次，我就站在城墙上。有的时候真心希望这里不会发展，这一美景就能保留了，如今开来，连物是人非都是一种奢求了。

大同城墙和别的城不同的是，南面有一雁塔，没错城墙上有一个塔，叫做文峰塔（不知道是不是和美容美发有关）。当然也是拆了重建的，看里面的样子，以后会开放登塔参观。至于起初为啥建塔（关键没有道理啊），我还是明天逛逛博物馆吧。

城墙上两个妹子，一边感叹大同城墙保护的好，一边说北京把城墙扒了，其经济也没有多少发展啊。我倒不这么认为，虽然现在各大公众号说什么梁思成当年多么多么正确。可当年不建都北京，那去哪儿呢？一个政府穷到连过长江都只能划小船，你叫他选择百年政治文化中心的北京，还是找现在都有环境问题的雄安呢？而对经济的影响，看看现在的西安下班高峰期城墙边上的拥堵情况就知道了。当然，我不是说梁是错的，现在的苏州就保存的很好。其实历史不分对错，只有抉择。