---
type: post
category: life
---
# 桂林山水确实不虚一看

作为我走完全国的计划之一，广西必然是要去的，自从上次去昆明路过桂林的一小段，我就爱上了这里，桂林山水甲天下的美誉，使得我就怕旅程太短我发体会，而且看一眼桂林的天气，基本上没有晴天...网上有个评论，"你去桂林，你不看雨看什么"，想想确实也对，正好8月还有两天年假，赶早不赶晚，反正整个七月都没有出游计划，不如就安排在8月初把这两天休了。

## 出发去桂林

作为广东的后花园，从深圳去桂林的交通可以说是十分方便了，你可以选择高铁到桂林，或者时间紧的话可以直接去阳朔。去桂林的目的很简单，自然是博物馆，可惜桂林博物馆不在桂林城中心，这次旅程忍痛割爱了。

出了桂林高铁站，离我要去的东坊西厢还有大概一个小时的车程，比较让我惊讶的地方在于，整个桂林城从我下了火车到我到达东坊西厢（没错这期间还路过了靖王府），我都没办法找到一个能代表桂林感觉的一处地方，感觉就是个普通的城市，这可是大名鼎鼎的桂林啊，再怎么说也算个广西的文化中心了。

我住的青旅东面有一个逍遥楼，是漓江的望楼，介绍说是和黄鹤楼岳阳楼齐名，个人感觉其貌不扬，而且有种油漆未干的感觉，没错，重修于2015年...附近有一个海天肠粉值得一吃，前面说过，广西已经是广东的后花园了，在桂林能看到的最多的除了米粉便是粤菜。

当晚去了桂林的地标【双塔】，说是两座唐塔，明显是后期建的，唐塔中间怎么会有电梯，古人的鬼斧神工？？？另外两江四湖的彩灯实在有点光污染了，感觉也就去拍两张照（其实我感觉那灯光也够艳俗了）。

回到东坊西厢，找到了靖王府门口新建的仿古巷，就和我之前说的，完全找不到桂林的感觉，这里能吃到长沙臭豆腐，有上海小笼包、重庆火锅和北京炸酱面，可桂林呢？好歹来个老桂林酸奶呢。仔细逛一下，倒有些江南的小资感觉，毕竟在广西贡院门口嘛，可是各种高档品牌中间偶尔夹几个清仓大甩卖我也是醉了。

第二天早晨，赶上人少我也登一下逍遥楼好了，反正也是免费，逍遥楼一面是河对岸的七星山，可以看到连绵的山峰，另一面是一堆楼群，靖王府的独秀峰被楼群挡住了。话说桂林的山，只有山峰，没有山脚和山腰，所以一座山可能还没一栋楼高，但是连绵几个山峰给人一种画中游的感觉，感觉桂林市政府应该像苏州或者北京一样安排市区高楼不得高于地标会更好些。

告别逍遥楼，前往桂海碑文博物馆，需要买55元景区门票，简单说，这里收集了古时游览过桂林的名人的石碑，想想去过桂林的名人，不禁感到这个博物馆会不会和西安碑文博物馆有一拼啊？我比较喜欢它中心厅的这个福字，想想古人的做法，把福倒上水，然后在里面放轮转寿司？另外就是《五瘴说》，可惜讲解只给团队说，有些细节真的就不清楚了。

看完字，我马上骑着单车去城的另一头，吃一家老表米粉，话说“老表”这一词说的是江西人，就和东北的山东丢一样，江西老表指的是江西移民到湖南广西一带的江西人，细想米粉应该也是这些人带过去的。整个桂林米粉基本一个价，一两3元，二两4.5，三两6元，有肉有菜有骨汤，加个卤蛋，完美~

## 前往龙脊梯田

吃完米粉，急忙琴潭客运站前往龙胜县，再从龙胜转车去平安寨，这是最舒适的去龙脊的方案了，桂林去龙胜基本1小时一班，一直到晚上八点，40元，而龙胜去平安是两小时一班，最晚五点。25元单程，往返40元，当然也可以坐旅游线去大寨，但是有人会很多，平安相对来说游人少些。另外仔细问了其它站，其实都可以经过龙脊，但也是每天一两班的样子。

到龙脊梯田的车路九转八折，看看附近的山，也不过是回东北的感觉。到了平安寨，诚不欺我，果然风光难得，也不费这一番折腾，梯田上面是没有饭馆的，基本上都是客栈自己做，吃个竹筒饭将就下吧。

另外梯田一定走石板路，我尝试着走田地，真的很困难。

## 去阳朔

阳朔算是踩坑做多的地方了，首先，阳朔的旅行线路，十里画廊-阳朔西街-杨堤-九马画山-兴坪古镇（或者反过来），是一条中途不能放弃或折返的长条（大概50多公里），离十里画廊最近的是阳朔客运站和阳朔县城，离兴坪古镇最近的是阳朔火车站。比如我去十里画廊却去了阳朔火车站，就要坐2小时的摆渡车，天啊，从桂林去阳朔县城也不过2小时...

阳朔个人感觉是个只有游客的桂林了，首先，确实，所有的楼都没有附近的小山包高了，米粉也变成10元没肉没菜没骨汤了（哭），我住在停泊青旅，对面有一个正在建的【戏台】商圈，要去已经建成的西街商圈大概有两公里，推荐啤酒鱼，虽然一个人吃还有点小贵，但真的好吃。

青旅可以租车，20一天，十里画廊在戏台后面1km，到景区租车是5元每小时，景区本身不收费，内有游玩项目是收费的，以我个人经验，基本玩十里画廊要两个多小时，所以可以自行斟酌。

## 杨堤-九马画山

在细节是没有去任何地方的船的，西街的码头只接受船只短暂停靠，这里我踩了大坑，因为如果放弃码头，就是要横穿县城到阳朔客运站（就是个简易的棚子）坐去杨堤的车，15元，又是1个多小时到达杨堤，这里去兴坪，只有木筏，要么是95一人，要么95 + 90包下一艘，强烈建议做一下这个木筏，耳机放渔舟唱晚，如果还带上桂花酒简直再合适不过了。

下了木筏再坐电动车，出示船票就好了，大概半小时到达兴坪，就是20软妹币背后的地方，兴坪古镇做得比阳朔西街更加商业化看起来很像扇画，喜欢的可以驻留拍几张照片。

如果赶不上高铁了（比如我），可以去客运站，有去桂林的客车也有去深圳的，虽然阳朔去深圳比从桂林出发路程更短，但是从价格和发车班次来看都是绕道桂林更划算些，而且换乘都在桂林南客运站，一比较方便，所以误了火车也算可以松口气了。