---
type: post
category: life
---
# 2019年终总结

我知道还差一天，但是我觉得今天是比较好的总结时间了。总的来说今年立了不少flag，也摘了不少。虽然来深圳是为了学习项目管理，我至今觉得Aftership的项目管理是可敬的。但是今年我的个人管理算是屎了，太多想要的一下子挤爆了我的时间，就当是未完成的一年吧。

## 一月，开始在Windows上开发

终于去了一次古墓，真真的古墓，并从一月开始，因为尝试了一下Windows10（尤其是WSL）发现其实我可以把手上的机器都刷成Windows进行开发了。

## 二月，老宫家在南方过年

我把父母接来深圳过了下春节，可能对于老人家（虽然他们基本上和马云雷军同岁）迁徙是件困难的事儿，他们并不喜欢南方，起码他们表现起来是这样。

我们走马观花地逛完了珠海和厦门，在金门边遥望台湾，远远的三民主义标识，不知道它们现在是否只是用来做旅游装置而已了。

遗憾的是，没带父母去香港澳门，两人没有办理通行证。而且在厦门也没能拍成全家福...

## 三月，CSS大会和补上厦门大学

虽然写了些技术文章。读完了元朝（确切说是听完的），去了一趟厦门。借宇神的光，去参加了一次CSS大会，虽然做了笔记，显然这一年都没有整理它。

厦门大学印象深刻，如果我考不上国外的研究生，那么厦门大学很有可能成为我的列表之一。

看了三月的总结，貌似遇到了XPS网卡的bug，导致这两个月基本上很消沉，我还在纳闷最后一个月面对设备集体自杀，我竟然这么冷静。

## 四月，马王堆记忆犹新

长沙之行，最值得一去的是湖南省博物馆，至今回想起来，记忆犹新，尤其是四层棺椁的装置艺术。只是排队太惨了。

还有长沙的辣，无法接受。

## 五月，云南的诗酒年华

谁不向往云南呢？昆明用玛卡酿制的烈酒，一饮而尽然后瞬间一切焦虑都被酒精冲散。还有腾冲的温泉和火山。人生总要去一次云南，不会后悔的（除非去的是大理和丽江）。

## 六月，苗妹妹的银铃和烈酒

这个月我去了贵州黔东南，景色不能说美吧，算是异域一样的体验。喝过拦门酒之后，我完全被银铃声和舞蹈迷惑了。以至于现在回想起来也好像一场梦。

印象中，回凯里买西瓜的时候，我想要半块，但是老板只卖整个的，路边一个大爷要了另一半并分给纳凉的人吃。

## 七月，深入华强北，学会平衡车

第二次去华强北，真正的钻到那个手机零件窝里面淘零件。这个月我改造了我手上的8寸平板，确实有一点修车铺大爷的喜悦之情。

另外，我花了大概半个月学会如何骑独轮平衡车，难得的一次经历，我还记得我在刚完工的春茧体育馆后面扶墙联系呢，想想如果晚了几个月，那个地方就被军队占了。

## 八月，躲在桂林的扇画里面

无数次和桂林擦肩而过，这次真是被它的美震撼了。今生能遇见如此美景简直是幸运。

## 九月，长相见

告别了aftership，一年前感觉这公司有很多缺点，也有很多优点。所以当我吸纳完它的有点之后，再看看缺点依然存在，无奈只好离开了。

## 十月，宁波、漳州、汕头都是好城市！

非常感激刘老板邀请去安徽当伴郎，如果没有这次机遇，我也不会遇见这么完美的几个城市。

## 十一月，别再提那种看完100部电影的flag了

连看100部电影确实能给人生增添写什么，虽然一下看完确实有点吃不消，但终有一天我会感激我这次补足的。

## 十二月，旧的不去新的不来

这个月我遇到一次感冒，感冒中我弄坏了我的8寸平板iwork8，想想这是2015年十一我给我自己买的礼物，当初运行个Windows8卡的要死。本着折腾精神，我在这台机器上试过ArchLinux，安装过安卓。若不是因为它，我可能不会下决心把我的开发全部移到Windows10上面。今年中旬还给它换了标准USB以及电源和一个指纹识别。可惜机器太老，主板怕是被我焊接坏了，再次缅怀一下它和它伴我走过的5年。

感冒好后不久，我无意间摔了我的XPS，屏幕出现裂痕，键盘破损。不久之后无法开机，我估计是主板电池没电，然而更换无果。这是我在2016年5月买的二手机器。因为学生时就梦寐以求一台XPS，这台机器算是我的掌中宝了。因为是二手，不免有点问题，部分按键按压有问题，电池损耗80%。但腕托类肤质的手感、4k屏幕以及超窄的屏幕边框，这就是我完美的初恋。现在机器无法开机，虽然数据做了备份，但是因为担心数据流失它还是老老实实做个念想留在我身边好了。

但是旧的不去新的不来，现在我手上已经用一台小米平板2和灵越7391 2in1代替过去的机器了。这个小米平板2虽然是4年前的机器，显然上一个主人没怎么用，刷了Windows10，用来看书听音乐绰绰有余。而灵越7391 2in1，算是XPS的廉价版，这次我换了16GB内存10代酷睿i7，虽然不是类肤质外壳，但是还算能够接受。

## 年度装备

今年的新设备

### 磨砂贴膜

任何一个玻璃屏幕的设备都应该试试磨砂贴膜，真的，损失一点点显示，换来的是不反光，完美触感和触控笔的体验。

### 绿巨能外置光驱

用来放口琴和粤语的光盘的，发现现在的书还是会送光盘，不能不要一个光驱啊。

### Cypress测试工具

我在公司里面推动的集成测试工具，当时听codepen播客的时候提到的，非常好用，还可以集成到CI。

### 罗技k380

我下半年的重要生产力工具，尤其是当我同时运行三台Windows设备的时候。

### 靠垫托盘抱枕

抱枕上面有一个托盘，这样我看投影的时候还能放个键盘什么的。

### Splatoon2

曾经每天早晨呼唤我起床的游戏

### 闪迪typeC U盘

这个U盘一头是标准USB，另一头是typeC，这样我可以利用它在我的平板、电脑和手机之间传输文件，45MB/s的速度完爆所有无线传输。

### 富图宝八爪鱼

比较令我称赞的设备，外出当作相机支架，在家当作投影支架和笔记本支架，很方便。

### 饥荒steam

赶上steam的推广，60块买下来，消化时间利器，虽然没多少时间，算是花钱卖情怀了。

### 乐行天下V5D

这真的是没有用，但是人生一定要有的专属产品。我一辈子不会忘记我像一条鱼一样穿梭于闹市的样子。

### 唱吧麦克风

想开始做播客，但是时间不够，平时拿来听听歌还是可以。

### 微星无线摄像头

我就想试试夜视仪。

### 科硕4T移动硬盘

我的硬盘都装满了，还好有它，我大部分数据都没被锁在XPS里面

### 马里奥赛车

我最近一个月的起床利器。

### 京东京造防蓝光眼镜

很漂亮的眼镜。

### moto360 2

小米出手表了，这不得不提醒我另一个学生时代的情怀产品。当它收到消息振动的时候，我仿佛回到了那个使用pebble的时候。

### 紫米随身wifi MF855

这几个月咖啡厅的流量和充电宝

### 小米平板2

我100部电影基本上是抱着它在健身房看完的。非常感谢它和MixPlus在XPS不能开机的那几天里面充当我的主力机。

### 戴尔灵越 7391 2in1

新主力机，能力很强，效率工具。

### 讯飞有声

今年很多书都是它读给我听的。

### PocketCast

今年PocketCast宣布免费，我直接把以前关注播客都搬进来了。

### Spotify

很多独占播客很值得听，而且音乐版权问题少。

### keeweb

年末打算换的密码管理工具。

今年的年度工具我还是想给闪迪TypeC优盘，真心帮了我的大忙了。

## 总结和展望

今年算是一个健身年，经历了2018年后面几个月的萎靡，今年我通过健身找回了自我。甚至说，我现在的身材是我前所未有的。

明年将会有大半年不去工作，经历了今年年末对人生、对未来的思考。年末换了一身行头的我将会冲劲十足。





