---
type: post
category: fe
---
# 我也谈谈hoisting

最近在看getify的[You-Dont-Know-JS](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS)，第二版里面相对于第一版增加了很多个人认为比较硬核的东西。第二版貌似对var关键字进行了洗白，就目前来看还是比较争议的，毕竟这几年来我基本上已经用let完全替代var了。

最近我正好是在学习Rust，首先说明一下Rust的确是一个不太好学习的语言，但是学会了之后就会对编译原理有更高更深一层次的认识（同样学会了typescript，也会有类似的感觉）。

那也许是时代的问题。人们发现面向对象并不是万能的，面向函数逐渐的从原来不受人注意，变的受人理解。尤其是最近我还跟一些人在讨论到一些面向对象的继承属性。以后的以后的继承，将逐渐被组合所替代。甚至是rust，里面已经没有了继承关系。而最受欢迎的前端框架react框架也逐渐的使用函数来替代对象。

那么我们现在回顾一下，2015年，那年TC39发布了ECMA2015，包括块级作用域，let，class等关键字。当时JavaScript的作者，Brendan Eich就说他不赞成这个对象的设计，但是显然很多人没有理解，当然后来还发生了关于class成员是否跟分号的bug。


那么现在我们把当年的事情再拿出来看一看。Hoisting这个JavaScript独有的特性，是不是一个鸡肋的bug。

参考BrendanEich老爷子自己的[话](https://twitter.com/brendaneich/status/562313394431078400)

> function declaration hoisting is for mutual recursion & generally to avoid painful bottom-up ML-like order

>  `var` hoisting was an implementation artifact. `function` hoisting was better motivated.

首先是ML这个语言呢也是一个基于函数的语言。但是跟js不太一样的是，这个语言就没有hoisting，所以呢，看代码就只能是一行一行的看下去，比较麻烦。

至于var的提升，则是实现function带来的人工产物。

想一想2015年之前我们写前端js代码的时候，往往会把依赖的function放到最底下。

```javascript
function foo () {
    bar1();
    bar2();
    bar3();

    return;

    function bar1() {}

    function bar2() {}
    
    function bar3() {}
}
```

其实就像你现在这个角度来观察这个代码，也会觉得。这个语言的确有它的独到之处。这样的写法，直接通过return关键字，把一个函数分成了构造函数部分和他的私有成员。如果想要了解这个函数的功能的话，大可不必把所有的函数都看一遍。

自从有了块级作用域，JavaScript就必须要考虑，同时存在块级作用域和函数作用域的情况，就出现了TDZ的情况。简单讲就是说，就是块级作用域，变量不能被重复声明，即使是使用函数声明，而以前的var关键字是可以重新定义的（当然重新定义的时候没有重新赋值，因为提升的关系重新定义，并不存在）。

```javascript
{
    let foo = "foo";
    var foo; // wrong
}
```

```javascript
{
    var foo = "foo";
    let foo; // wrong
}
```

那么块级作用域有没有提升呢？那肯定是有的，因为如果你想判断这个作用域下面的变量是不是被重新定义了，还是要预先申请内存的。只不过在他声明之前被使用的话，相比于函数变量返回未定义的值，块级作用域会报错。

所以我们一般会把块级作用域变量定义放在这个块儿的最上面，来消除TDZ。

但是把定义放在最上面的话，就如之前所说的失去了JavaScript初衷的优雅。所以function和var关键字并不一定被宣判死刑，而是在特定的情况下还能被拿出来使用。。

另外，Eich和Crockford还有一篇访谈，可以看一下。

[Eich and Crockford on the Future of JavaScript: Insight from the Creators of JavaScript and JSON](https://www.infoq.com/news/2018/07/eich-crockford-js-future/)

