---
type: post
category: life
date: 2020-03-01
---

# 2 月总结

整理一下整个二月完全在家窝着的结果。

## 回顾一下一月计划的完成情况

- （完成）蛋白粉买了
- （完成）整理爬虫+单侧（写完了）
- （进行中）rust 开发前端，完成了一部份，还差个成果
- （重判中）写了个 hello world 的 flutter 应用，目前来看没有 react native 那么喜爱
- （未做）旅游计划还没做
- （未做）报名 5 月的雅思

## 二月的工作总结

- 完成了 python 爬虫一揽子的 Windows 开发，目前来说谈不上喜爱吧，毕竟 python 的语法和别的语言不一样，导致我除非天天只用 python 否则难以习惯，再一个类型库没有 TypeScript 好，虽然 VScode 体验比原生 JavaScript 好，但是远不如 TypeScript。
- 电影：
  1. 「1917」
  2. 「好莱坞往事」
  3. 「乔乔兔」
  4. 「婚姻故事」
  5. 「利刃出鞘」
  6. 「时空旅人」
  7. 「孝子贤孙伺候着」
  8. 「模仿游戏」
- 美剧：
  1. 「九号秘事」
- Rust 在 web 上面学习：
  1. 服务端：actix_web，对比 Rust 的学习曲线，这个框架还真是简单。
  2. 客户端：
     - GTK，太丑
     - QT，太难链接
     - flutter，以后说
     - WebAssembly，目前还在继续
- Flutter 学习：
  1. 完全依赖翻墙，国内学习起来太困难了
  2. 语法虽然看起来 JavaScript，但思想上完全是 Java
- ruby：
  1. 国内写 ruby 比写 flutter 都难...
- 软件开发：
  1. 利用 Stryker 做 mutation 测试，这里受益很多。
- Windows 舒适计划：
  1. strokePlus，能够在桌面使用鼠标手势
  2. mouse without borders，能让四台 PC 共用一个鼠标。
- 新工具：
  1. insta360 Go：去年就想买了，跌破 1000 之后马上入手嘻嘻。
  2. 买了个 east top 的 C-G 口琴，虽然音质没有 boogie man 好，但是能够用 G 调还是比较爽的。
- 新书进程：
  1. （已完成）「你不懂的 JavaScript 上卷」，原作者正在更新第二版，第二版内容比第一版更加深刻，十分推荐。
  2. （进行中）「你不懂的 JavaScript 中卷」，目前原作者没更新到第二版，在看第一版。
  3. （计划）「你不懂的 JavaScript 下卷」，同上。
  4. （进行中）「Kotlin 程序员面试算法宝典」，这是工业出版社疫情期间免费发的书，寻思给他翻译成 TypeScript 版本。

## 总结

往往一件事情无法推进，可能是因为它不能度量，本月我在尝试结合微软的 to do 应用和 GitHub 结合（哎？都是微软了）很好的推进了一些事情。

但是还有一些事情，比如整理数据结构历史、准备雅思考试等工作还是存在拖延。

## 3 月计划

- 完成 game of life
- 完成「你不懂的 JavaScript」中卷和下卷
- 开始完成阅读词汇背诵
- 完成「CSS 揭秘」
- 把博客搞成基于 Gatsby
- 努力开始粤语的 to do
- 努力开始「美国名师带你学口琴」
- 开始「程序员的数学（线性代数）」
- 开始「函数式编程思维」
- 参考看一下「Algorithms for visual design using the processing language」
- 参考看一下「自制编程语言」

三月 flag 有点多，并不是要全部完成，尽全力就好。
