---
type: post
category: travel
---

# 玉溪比昆明更加云南

12 日到 18 日这几天我都在玉溪游玩，不管是物价还是风景，个人感觉，玉溪都是要比昆明更加像云南的城市。

## 交通

- 高铁
- 公交
- 共享电动车
- 共享汽车

玉溪紧挨着昆明的南边，从昆明南站只要 29 元。玉溪站位于市中心，去红塔区（市中心）或者江川区（抚仙湖南边）都有公交车可以坐，如果只是在红塔区逛逛，可以办一个共享电动车的卡，无论哈罗还是青桔都有投放。前往江川区可以乘坐 50 路公交，不过也可以扫一个共享汽车，比如这次旅行我就仅仅花了 10 块钱环抚仙湖跑了一圈。

## 景区

- 聂耳音乐广场
- 聂耳公园
- 玉溪市博物馆
- 抚仙湖景区
  - 抚仙湖孤山景区（江川区）
  - 抚仙湖明星景区（江城县）
  - 抚仙湖禄充风景区（澄江县）
  - 月亮湾湿地公园（澄江县）
  - 澄江化石博物馆

## 旅行笔记

### 13 日 玉溪博物馆

我住在聂耳音乐广场附近，一方面住宿真的好便宜，仅仅 42 元一晚，距离在网上找到的健身房（1991 健身）仅仅 1 公里，离全市唯一的沃尔玛也就 3 公里。

聂耳广场被设计成小提琴的形状，广场边缘的人工湖湖水清澈，当地人说是用来为抚仙湖蓄水，防止清澈的抚仙湖水被旁边星云湖倒灌而准备的。

其实古滇国在抚仙湖附近，所以玉溪博物馆会提到很多滇国的考古内容，只可惜大部分青铜器都放在云南博物馆内，另外玉溪博物馆还藏有很多化石材料，只是展厅布置太恐怖（太多摇头晃脑的假恐龙）再加上只有我一个人，没敢进去看。

玉溪博物馆外边就是聂耳公园，个人看来就是个大妈跳广场舞的地方，逛了一下走了。

BTW，在昆明喝到的玛卡酒只能在昆明买到，哭。

### 14 日 红塔山工厂

红塔山工厂就在红塔区，只不过找起来不太容易，因为在地图上面搜一下到处都是烟店...红塔山工厂中间有一个市民公园，很有深圳南山的荔香公园的感觉，公园有一个红塔，元朝时期本来是白塔，建国后刷的红油漆。骑车就可以进入卷烟厂，烟厂是开放的，不去厂房不需要登记，公园内能够闻到很浓的烟味，爱烟的人或许能喜欢。

### 15 日 明星鱼洞

从红塔区乘坐 50 路（5 元）到达江川客运站可以转乘江川到江城的客运（3 元），到达江城客运站，再乘坐江城到明星的客运（3 元，且只接受现金），一路颠簸就到达明星村。明星村是个鸟不拉屎的地方，如果指望在明星村吃饭你可以放弃了，除了蹭村民的厨房，根本没有饭店。

明星鱼洞在明星村北方 1 公里处，这里因为地形有很多连通湖水的山洞，当地渔民会在山洞中捕鱼。明星鱼洞还是个潜点，可以在这里潜水，不过考证的话，看起来还是挺贵的...所以宝宝没去。

### 16 日 澄江县城

逛完明星鱼洞玉溪开始下暴雨，据说因为暴雨昆明好多航班都被取消了，也导致我没能继续逛抚仙湖。从明星鱼洞到澄江客运站可以乘坐抚仙湖的环湖公交，只是这公交一小时一班，我在湖边逛了两圈也不过是看见过一辆。好在路上有很多经过的其它客车，招招手还是能接下人的，都是 10 块钱。

澄江县城对比明星村起码能吃顿饭，吃好可以去客运站乘坐环湖西线公交或者澄江到海口公交，一定要和司机说好在哪里下，否则司机不会给你停，深受其害...

澄江有一个古化石博物馆，今年八月刚刚开放，只不过位置距离月亮湾还有 2 公里山路，除了开车去只能走路，导致我千辛万苦到达，人家刚好下班，只能在门口买个 7 块钱的冰淇淋和大门合个影。

### 17 日 回到玉溪市区

第二天澄江大雨，好在旅店楼下就有摩范汽车的停车点，艰难的人脸识别注册流程之后就可以开车上路，环湖基本上除了雨也没啥风景了，新用户每小时 3 块钱，加上保险，到达聂耳音乐广场总共就花了 10 块钱，不过这软件依然有问题，点了还车，虽然锁车了，但依然在计费，问题是我还在车上啊？？？最后联系客服才解决...

## 总结

不论如何玉溪都是个比昆明更像云南城市的地方，昆明明显在对标一线城市，所以在昆明的感觉基本和北上广没区别，而玉溪则更慵懒一些，饭店基本上不到饭点就吃不了饭，物价也很便宜更别提 1991 那个巨大的厂房改造的健身房了。
