---
type: post
category: plan
---

# 2020 年 Q1 总结

又到了每个月打脸的时间了，首先，住司徒正美大大颈椎病早日康复，在 Qunar 的时候有幸听过分享，虽然方言很重，但是因此对 MVVM 有所了解。前几天 jellow 里面有人问大家 Q1 计划完成了没有，我觉得比较有趣，那么以后每三个月做一次季度总结比较好。

## 总结三月

- 完成博客从 Jekyll 到 Gatsby 的迁移。
- 读完「你不知道的 JS」系列，包括里面提到的「functional light JS」，另外在阅读「exploring JS」的时候发现和前面两系列存在大量重叠，主要是免费部分，也许收费部分会有更多新意，但我打算暂时不在精进了。
- server 端的 strapi 已经初步做成自动更新，但没有去做更好的验证，不知道鲁棒性如何。期间了解了下 micro-k8s 之类的信息，遗憾没有更多的主观以及客观因素更精进 k8s 了。
- 目前全项目都添加了单元测试以及 cypress 集成测试。
- 在重构之前的 WebGL 作业的时候找到了一本 threejs fundamental，接下来的一个月可能会看这本书。
- 读完「CSS Secret」，并使用 svelte 整理了部分笔记发布到网站中。
- 发现了 yew 框架，所以暂时搁置 game of life 计划，打算做一个 figma -> yew 的工作流实验。

## 对比二月的计划

- (进行中) 开始完成阅读词汇背诵
- (完成) 完成「你不懂的 JavaScript」中卷和下卷
- (完成) 完成「CSS 揭秘」
- (完成) 把博客搞成基于 Gatsby
- (暂停) 完成 game of life
- (搁置) 努力开始粤语的 to do
- (搁置) 努力开始「美国名师带你学口琴」
- (搁置) 开始「程序员的数学（线性代数）」
- (取消) 开始「函数式编程思维」
- (搁置) 参考看一下「Algorithms for visual design using the processing language」
- (搁置) 参考看一下「自制编程语言」

可见 flag 不要立得太多，好在三月相比于二月没发现那么多新东西，这些搁置得事情会逐渐在以后几个月消灭掉。

## 三月的发现

- Little Big，神奇的俄罗斯天团，他们的歌一听就上瘾，导致这一个月跑步都在听。
- 运动踏板，因为一直在隔离，基本上没有多少运动的机会，只能买个踏板，之前担心会不会伤到膝盖，不过管不了那么多了，每天 10 到 20 分钟，也可以边看美剧边晒灯，边运动，不得不说，再隔离下去我就适应了 🤣。
- [joshwcomeau.com](https://joshwcomeau.com/)，一个值得关注的博主，这个月已经随意搜到了两篇有趣的 react 文章了。
- [svelte](/fe/2020/03/27/svelte一个让人眼前一亮的的前端框架.html)，相关赞美它的话我就不多说了，早日支持 TypeScript 哟。
- [tailwind](/fe/2020/03/26/Tailwind一个像宏语言的CSS解决方案.html)，不是必须学习，但是不能不了解。
- [threejs fundamentals](https://threejsfundamentals.org/)，这个不用说了下个月就要看这本了。
- [用 Javascript 當個影像魔術師](https://ithelp.ithome.com.tw/users/20121089/ironman/2838?sc=iThelpR)，逛 IT 帮帮忙的时候看到的，我觉得有可能做成 figma 插件试试。

## Q1 总结

从这个季度开始，我临时修改了今年的计划，以结果导向管理我的工作计划，所以可以发现这个季度我的产出异常多。

- 一月，完成 scrapy 学习，完成阅读 rust 之道、unity 游戏实现。
- 二月，完成体系的 rust 学习，尝试 flutter
- 三月，实现 blog、www、css、graphics、query 网站上线

下一个季度就是我在深圳的最后一个季度了，更希望我的工作模型从学习模型转向产出模型，但明显觉得了解的越多不知道的就越多，怎么办呢，走一步看一步吧。

## 四月计划

- 读完[threejs fundamentals](https://threejsfundamentals.org/)
- 给博客增加按照 category 分类子项
- 使用 yew 开发 game of life
- 测试服务器上的 strapi
- 背完阅读词汇背诵

可补充项目

- 学习[用 Javascript 當個影像魔術師](https://ithelp.ithome.com.tw/users/20121089/ironman/2838?sc=iThelpR)，逛 IT 帮帮忙的时候看到的，我觉得有可能做成 figma 插件试试。
- 继续 flutter 学习
- 学习 tensorflow.js
