---
type: post
category: travel
---

# 在新疆的北面画了一个圈

## 石家庄经传到达严防死守的乌鲁木齐

购买随心飞的目的之一就是前往新疆，但是运气不好赶上乌鲁木齐疫情爆发没能去，终于新疆在十一之前解封，我的新疆旅行计划也排上议程。大概 5 个小时从石家庄前往乌鲁木齐航班，座椅是不能自己选择的，这也使得我不能因为坐到飞机的左侧而看到天山，在飞机的右侧嘛...就是一望无际的戈壁。

## 空空如也的大巴扎

不要太小瞧乌鲁木齐，作为平均工资仅次于南京的城市，乌鲁木齐拥有自己的地铁和高架桥，刚到达乌鲁木齐就直接打破了我对大西北的普遍印象。然而因为这次疫情，显然乌鲁木齐的防疫要比以往更加严格，5 个小时的航班加上将近一个小时的地铁，出门的第一刻我就想摘下口罩，然而街上的人都戴着口罩，所以不久我又把口罩戴回去了。

我住在乌鲁木齐停泊青旅，这是一家新疆的连锁青旅。也许是位置问题，青旅周边都是汉人为主，前往乌市的国际大巴扎还要几公里。大巴扎就是维吾尔语集市的意思，整个乌市的公交站都被围起来，进站台要先量体温，去大巴扎也一样，需要经过比较严格的安检才能进去。然而大巴扎内部可以算是空空如也，一者可能因为不是节假日，二者可以看出这次疫情对乌鲁木齐影响不轻。

## 五彩湾特别好修图

新疆博物馆在维护，去了一趟乌鲁木齐博物馆，只有社会主义建设新疆展馆还在开放。在吃了新疆地质博物馆闭门羹之后我才意识到北疆的室内活动几乎都停止了，包括我之后要去的吐鲁番博物馆和楼兰博物馆。

回到青旅，正好看见有人在找人包车环北疆，算了，跟他们一起去吧。一早我们打包好行李，出发前往第一站，位于昌吉的五彩湾，五彩湾按照介绍，是一片丹霞地貌，夏季的时候有河流流过风景很美。我们可能去得不是时候，喝水也干涸了，石头也没有反射出五彩的光。只有一个空旷的采石场和一望无云的天空。

## 可可托海遇到网红直播，富蕴的高科技厕所

继续往北几百公里，穿过整个准噶尔盆地，终于到达富蕴县。搜索了附近的美食，找到一家哈萨克族的丸子汤，这家丸子汤搭配的油塔子十分推荐，尝起来就像油花卷。非常值得安利的是富蕴的公共厕所，这里的厕所基本上起到了游客中心的作用，里面包括 ATM 机等基础服务，就连取纸的机器都支持人脸识别。

从富蕴县往北走就是可可托海，可可托海内部的风景可以和 Mac 的 El Caption 有一拼。可可托海内还有一个功勋矿坑，行程比较紧就没能去。在可可托海门口碰到两个四川的主播驾着拖车在门口直播，乘机蹭了他们几根烤肠。

## 喀纳斯拍夜景，神仙湾的晨雾好仙呐

又是一天的车程，经过北屯我们决定买一杯奶茶补充能量。
夜晚到达布尔津，不巧赶上停电，附近的街区都提早歇业了，好在还是找到了一家狗鱼店吃上。
第二天，经过五彩滩湿地，到达阿勒泰，北方的高山就是喀纳斯。
喀纳斯内如童话一般，淡蓝的河水从雪山上蜿蜒流入丛林。
山上天气真的很冷，手机电量在以可见的速度下坠。
护着手机爬到山顶的观鱼台，期待夜拉开帷幕，这时整个银河流入喀纳斯湖。
湖水映着银河，整个世界变得安静下来了。

## 白哈巴，中国西北的第一个村落，还有禾木

离开喀纳斯一路向西走到中国西北第一村白哈巴，村子因为白哈巴河而命名，这条河流经的中哈大峡谷就是我国和哈萨克斯坦的天然国境，在白哈巴看完夕阳我们就向东穿越喀纳斯赶往禾木，后来证实这是个明智的决定，因为一早喀纳斯因为下雪被封上了，禾木村也封了一小会儿。

## 五彩的布尔津吃狗鱼

告别喀纳斯一路向南前往布尔津，又吃了狗鱼，又买了一堆囊，又喝了奶茶

## 魔鬼城看恐龙，赛里木湖美丽的夕阳

为了去魔鬼城方便，我们选择就近住在乌尔禾区，整个区只有一条商业街，街对面是以恐龙为主题的公园。
魔鬼城是地质风化自然形成的土丘群，看似古老文化遗址故称魔鬼城。
离开魔鬼城一路向西南，到达赛里木湖，夕阳点缀下金灿灿的草原和蔚蓝的湖水真想睡一个懒觉（可惜风太大）。
夜晚经过阿拉山口，和白哈巴村不同的是，作为通商口岸，对面的哈萨克斯坦有彩灯闪烁，而不是一片荒芜。

## 伊犁是整个行程的高潮

伊犁是整个行程中最友好的一段行程，路途遇到的每个人都在热情地欢迎游客到来。
在伊宁的喀赞其村吃了两杯冰淇淋之后我们出发前往那拉提草原，
途中路过「阿热勒托别」镇，倒过来读就是「别脱了热啊」。
路上大多是哈萨克族人，刚放学的小学生会跑过来和游客喊英语，
镇子里面的餐馆名字都很有趣，什么「十六块五面馆」「好新疆菜馆」。
那拉提是一个位于山丘之上的草原，跑到草原上可以看到下面有雪山有丛林有戈壁也有溪流，
然而秋天的那拉提已经很冷了，手机也不知不觉断了电，后面的丛林和风车的风景都没有拍下来，略微有点可惜

## 巴音布鲁克被风吹出来的九曲十八弯，库尔勒的纹身干尸

到达巴音布鲁克，本来以为冷日子在离开喀纳斯之后就结束了，结果这个位于天山山腰上的景区的寒冷着实也给我吓到了。
中途听说喀什机场航班都被叫停，前往乌鲁木齐的公路也因为冬天封闭，不管怎样都要去一趟库尔勒。
正好库尔勒的巴州博物馆还在开放，算是我在新疆逛到的第一个博物馆，
巴州博物馆的楼兰展区十分值得推荐，不仅仅因为干尸，还看到了一个文化的灿烂和灭亡。
晚饭后，喀什那边的疫情信息传来，大家决定放弃南疆的旅程离开新疆。
